#+SETUPFILE: ../setup_notas.org
#+TITLE: Software libre y licenciamiento

* Software libre
# <<SL>>

Este apéndice, a diferencia del resto del libro, no se enfoca a
asuntos técnicos, sino que a un aspecto /social/: a la construcción
del conocimiento de forma colectiva, colaborativa, que ha resultado en
el movimiento del software libre.

Si bien este tema es meramente tangente al que desarrolla el libro,
los autores consideran importante incluirlo no sólo por la importancia
que el software libre ha tenido para el desarrollo y estudio de los
sistemas operativos, sino que directamente –como se explica en la
sección \ref{SL_obras_cult_lib}– para el presente libro en
particular.

** /Free as in Freedom/: El proyecto GNU

Citando [[https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.es.html][la definición que brinda la Fundación del Software Libre (Free
Software Foundation)]], el software libre es todo programa en el cual
los usuarios tienen la libertad para /ejecutar, copiar, distribuir,
estudiar, modificar y mejorar el software/. Esto es, todo programa
cuyo modelo de licenciamiento respete las /cuatro libertades del
software/:

#+begin_quote
- La libertad de ejecutar el programa para cualquier propósito.
- La libertad de estudiar cómo funciona el programa, y cambiarlo para
  que haga lo que usted quiera. El acceso al código fuente es una
  condición necesaria para ello.
- La libertad de redistribuir copias para ayudar a su prójimo.
- La libertad de distribuir copias de sus versiones modificadas a
  terceros. Esto le permite ofrecer a toda la comunidad la oportunidad
  de beneficiarse de las modificaciones. El acceso al código fuente es
  una condición necesaria para ello.
#+end_quote

El software libre en tanto /movimiento ideológico/ tiene bien
identificados sus orígenes y génesis: en septiembre de 1983, Richard
M. Stallman [[https://www.gnu.org/gnu/gnu-history.html][anunció el nacimiento del /Proyecto GNU/]], que buscaba
crear un sistema operativo tipo Unix, junto con todas las herramientas
básicas del sistema (partiendo naturalmente desde la creación de un
entorno de edición y un compilador).  Tras sistematizar los
fundamentos del proyecto, en marzo de 1985 publicó el /[[https://www.gnu.org/gnu/manifesto.html][Manifiesto
GNU]]/, documento que al día de hoy es lectura obligada para comprender
al fenómeno que nació en ese momento.

Algunos meses más tarde, en octubre de 1985, creó la /[[http://www.fsf.org][Fundación de
Software Libre]]/ (FSF, /Free Software Foundation/), enfocada en la
consecución de fondos para impulsar la creación de dicho sistema, en
dar a conocer su trabajo, tanto para lograr que fuera ampliamente
utilizado como para reclutar a más programadores y acelerar su ritmo
de desarrollo.

El trabajo de la FSF es desde cualquier óptica impresionante por su
magnitud y por su envergadura técnica. Sin embargo, probablemente su
mayor contribución sea la /Licencia Pública General/ (GPL), que será
abordada en la sección \ref{SL_copyleft}.

** El software libre antes de GNU

El software libre como hoy se conoce existió mucho antes del proyecto
GNU: era la norma prácticamente hasta la aparición de las computadoras
personales.

Los sistemas operativos, las herramientas de sistema y los
compiladores eran, en un principio, entregadas por los fabricantes
junto con el equipo de cómputo no sólo como /objetos binarios/, sino
que en código fuente. Esto era natural: los operadores de las
computadoras no limitaban su uso a adecuar el software, sino que era
común que adecuaran también el hardware: cada equipo instalado era,
hasta cierto punto, único.

Para hacerlo, claro, casi siempre era necesario modificar al software
de forma correspondiente. Esto requería el acceso al código fuente, e
implícitamente pasaba por las /cuatro libertades/ ya enunciadas.

Durante las primeras décadas, prácticamente la totalidad del
desarrollo del cómputo se llevó a cabo siguiendo la /tradición
académica/: los programas eran distribuídos, sea en cintas o incluso
en listados impresos, requiriendo únicamente –como en un artículo
científico– que se preserve la /atribución de autoría/. Sólo de este
modo puede entenderse el desarrollo (y la supervivencia hasta el día
de hoy) de sistemas con la relevancia de /CP-CMS/, creado por la muy
pragmática y corporativa empresa IBM y cuya progenie sigue empleándose
como núcleo de su arquitectura de virtualización /z/VM/ (ver sección
\ref{VIRT_asist_por_hw}) o Unix.

Unix nació como una reacción al sistema operativo /Multics/,
desarrollado principalmente entre 1965 y 1970, y en el que
participaban de forma conjunta varias empresas y el Instituto de
Tecnología de Massachusetts (MIT). Multics resultó un proyecto
demasiado grande, y AT&T lo abandonó en 1969; del equipo de AT&T que
trabajaba en Unix, dos de los desarrolladores (Ken Thompson y Dennis
Ritchie) comenzaron a escribir en 1969 un sistema mucho menos
ambicioso, tomando algunos de los principales criterios de diseño,
pero simplificando fuertemente el modelo de usuario y los requisitos
en hardware. El nombre de Unix (originalmente /Unics/) es, de hecho,
una broma sobre el nombre /Multics/.

Citando a Dennis Ritchie: [fn:: /The Evolution of the Unix
Time-sharing System; Language Design and Programming Methodology
conference; Sydney,
Australia, 1979. http://cm.bell-labs.com/cm/cs/who/dmr/hist.html]

#+BEGIN_CENTER
Lo que queríamos preservar no sólo era un buen ambiente en el cual
programar, sino que un sistema alrededor del cual pudiera formarse una
cofradía. Sabíamos por experiencia propia que la esencia del cómputo
comunal, provisto por computadoras de acceso remoto y tiempo
compartido, no se limita únicamente a escribir programas en una
terminal en vez de emplear tarjetas perforadas, sino que favorece la
comunicación cercana.
#+END_CENTER

El párrafo inicial de este apéndice, que hace referencia a la
/naturaleza social/ del software libre, resuena con esta cita. El
desarrollo de software va mucho más allá de su impacto técnico: es una
actividad tan social como cualquier otro desarrollo intelectual.

A lo largo de sus primeros diez años de vida, Unix pasó rápidamente de
ser un sistema /de juguete/ a ser, sin proponérselo, la base de
desarrollo tecnológico sobre la cual se tendieron las bases de
Internet. Decenas de empresas y universidades obtuvieron copias de
Unix y lo modificaron, agregando funcionalidad — Y /compartiendo/ esta
nueva funcionalidad con el resto de la /comunidad/ que se formó
alrededor de Unix.

** El /software propietario/ como anomalía histórica
# <<SL_propietario>

La /anomalía histórica/ resulta, más bien, el auge que tuvo el
software /propietario/ o /privativo/.[fn:: Se designa de esta forma al
software /no-libre/.] Una de las probables razones para éste puede
ser, paradójicamente, el nacimiento del segmento del cómputo
/aficionado/, como los presentados en la sección
\ref{INTRO_computadoras_personales}: las primeras computadoras
personales carecían del almacenamiento y poder de cómputo suficiente
para siquiera compilar sus propios entornos operativos, razón por la
cual las empresas productoras recurrieron a una /distribución
exclusivamente binaria/.

El inicio de la masificación del cómputo llevó a que varias empresas
nacientes identificaran un nicho de mercado donde podrían vender
/licencias de uso/ de los programas que produjeran, cobrando
relativamente poco por cada licencia, pero aspirando a vender un gran
volumen.

En este sentido, vale mucho la pena leer la [[https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/14/Bill_Gates_Letter_to_Hobbyists.jpg][carta abierta a los
entusiastas]] que Bill Gates, socio de la entonces naciente y pequeña
empresa /Micro-Soft/ publicó en varias revistas de cómputo personal;
la publicación original fue en el /Homebrew Computer Club Newsletter/
(/periódico del club de cómputo casero/) en enero de 1976, y fue
replicado en varias otras revistas.

Esta carta abierta tuvo amplias repercusiones, y desató un interesante
debate que los lectores interesados podrán encontrar (y seguir en
copias de los textos originales) desde el [[https://en.wikipedia.org/wiki/Open_Letter_to_Hobbyists][artículo de Wikipedia
repecto a esta /carta abierta/]].

** Esquemas libres de licenciamiento

Las licencias resultan fundamentales para comprender al software
libre, tanto en su planteamiento ideológico primigenio como en el tipo
de comunidad de desarrollo que aglutinan. Lo que es más, sólo se puede
hablar de software libre en tanto esté asociado a un esquema de
licenciamiento, dado que es éste el que determina las condiciones de
uso a que estará sujeto un programa.[fn:: Todos los países firmantes
de la Convención de Berna garantizan la protección del derecho de
autor /sin necesidad de registro/, de donde deriva que todo programa
que sea publicado sin una licencia que /expresamente/ lo haga libre,
estará sujeto a /todos los derechos reservados/: prohibición a todo
tipo de uso sin autorización expresa y explícita del autor.]

A continuación, se abordan los dos principales enfoques del
licenciamiento libre.

*** Licenciamiento académico/permisivo: MIT, BSD, X11, etc.

Las licencias derivadas del /primer momento/ del software libre
descrito son, en su conjunto, como licencias /académicas/ o
/permisivas/. Esto es porque, sin dejar de cubrir las cuatro
libertades presentadas al principio del presente apéndice, el único
requisito que imponen ante el usuario o distribuidor es el de la
/atribución/.

De ahí el símil con la /academia/. No es de sorprender que algunas de
las licencias más frecuentemente referidas de este tipo provengan
directamente del ámbito Universitario: la licencia MIT proviene del
Instituto de Tecnología de Massachusetts (ampliamente conocido bajo
dicha sigla), y la licencia BSD hace referencia a la /Distribución de
Software de Berkeley/, una de las principales ramas del desarrollo
histórico de Unix, lidereada por la Universidad de California en
Berekeley.

Hay decenas de licencias que caben en esta categoría, con variaciones
relativamente muy menores entre ellas. Los principales puntos que
tienen en común son:

- Son licencias /muy cortas/. Siendo documentos legales, son muy
  sencillas y no dejan espacio a interpretaciones ambiguas.

- Se limitan a autorizar expresamente el uso del software, en fuente o
  en binario, y a /rechazar cualquier reclamo de garantía o
  responsabilidad por su uso/.

- Permiten la derivación en proyectos propietarios.

Una crítica reiterada al uso de estos esquemas de licenciamiento por
parte de la FSF es que permiten la /privatización/ de mejorías hechas
al software libre — Pero al mismo tiempo, este punto constituye una de
las principales fortalezas de este licenciamiento.

La masificación de Internet, y su adopción en los sistemas operativos
más variados, se debió en gran parte a que el desarrollo de la /pila
TCP/IP/ fue liberado bajo un licenciamiento BSD. Al día de hoy, muchos
de los componentes fundamentales de conectividad en prácticamente la
totalidad de sistemas operativos siguen incluyendo la nota de que los
derechos de autor de determinados componentes pertenecen a /los
regentes de la Universidad de California/.

Dado que empresas tan dispares como Sun Microsystems, Digital
Research, IBM, Hewlett-Packard, Microsoft y Apple (por mencionar sólo
a las que han dirigido distintos aspectos del mercado del cómputo)
pudieron adoptar esta pila ya desarrollada, y que había una masa
crítica de /sistemas abiertos/ empleando TCP/IP, este protocolo de red
creció hasta eclipsar a las diferentes apuestas propietarias de las
diferentes empresas. Posteriormente, con el auge de los sistemas
operativos libres, estos pudieron también adoptar esta base
tecnológica en igualdad de condiciones.

*** Licenciamiento /Copyleft/: GPL, LGPL, MPL, CDDL, etc.
# <<SL_copyleft>>

Para la FSF, el desarrollo de software es explícitamente un hecho
social, y la creación de un sistema libre es un imperativo ético. La
principal herramienta que emplearon para difundir y /exigir/ la
libertad del software fue el conjunto de licencias /Copyleft/.[fn::
Término empleado para contraponerse a la noción de /Copyright/,
/Derecho de autor/.] Y como se vio, si bien esto podría no ser
compartido por los diferentes actores (personas y empresas), el
desarrollo de Unix partió desde este mismo punto de vista.

Como se mencionó al inicio del presente apéndice, una de las
principales obras de la FSF fue la creación de un modelo de
licenciamiento que expresa este imperativo ético: una familia de
licencias cuyos principales exponentes son la /Licencia Pública
General/ (/General Public License/, GPL) y la /Licencia Pública
General para Bibliotecas/ (/Library General Public License/, LGPL, hoy
renombrada a /Licencia Pública General Disminuída/, /Lesser General
Public License/).

Existen varios ejemplos de licenciamiento que siguen estas ideas
básicas; probablemente los más importantes sean la /Licencia Pública
de Mozilla/ (MPL) o la /Licencia Común de Distribución y Desarrollo/
(CDDL, desarrollada por Sun Microsystems), y su principal diferencia
con las presentadas por la FSF es que fueron propuestas no por grupos
idealistas para el desarrollo de software aún inexistente, sino que
por empresas que teníán ya un cuerpo de software, y encontraron este
modelo como el más /sustentable/ para continuar su desarrollo.

La principal característica de estos esquemas es que permiten el uso
del software para cualquier fin, imponiendo como única condición que,
/en caso de redistribución/ (ya sea en su estado original o con
modificaciones), el destinatario no sólo reciba el objeto binario
ejecutable sino que el código fuente del cual éste provino, /bajo las
mismas condiciones de licenciamiento original/.

Este esquema asegura que lo que una vez fue software libre /Copyleft/
siempre lo siga siendo. El licenciamiento GPL ha llevado a que muchas
empresas empleen al sistema operativo Linux como base para su
desarrollo /contribuyan/ sus cambios de vuelta a la comunidad —
Convirtiendo a Linux al paso de los años de un sistema relativamente
aficionado y con mediocre soporte a hardware en un sistema
verdaderamente sólido y universal.

Muchos han criticado a este /espíritu viral/ de las licencias
/Copyleft/: una vez que un proyecto incorpora componentes GPL, esta
licencia podría /infectar/ al proyecto entero obligándolo a adoptar
esta licencia, resultando en graves perjuicios para las empresas que
invierten en desarrollo. Si bien esto se ha demostrado falso
repetidamente, sigue siendo un punto de propaganda frecuentemente
empleado para evitar el empleo de software libre.

El objetivo del presente apéndice no es entrar a desmenuzar las
diferencias entre estos esquemas o resolver las controversias, sino
únicamente presentarlos de forma descriptiva.

* Obras culturales libres
# <<SL_obras_cult_lib>>

Los distintos esquemas de software libre fueron logrando una masa
crítica y poco a poco rompieron las predicciones de fracaso. 1998 fue
un año crítico, en que varios importantes proyectos propietarios
decidieron migrar a un licenciamiento libre por resultar más
conveniente y sustentable.

Ya con esta experiencia previa, y conforme el acceso a Internet se
masificaba cada vez más, comenzó a verse la necesidad de crear con
esquemas similares de licenciamiento libre para otros productos de la
creatividad humana, no únicamente para el desarrollo del
software. Si bien las licencias académicas podrían aplicarse sin
demasiado problema a productos que no fueran software, las licencias
/Copyleft/ llevan demasiadas referencias al /código fuente/ y al
/binario/ como parte de su definición.

Del mismo modo que hay diferentes /escuelas de pensamiento/ y puntos
de vista ideológicos que han llevado al surgimiento de diversas
licencias de software libre, respondiendo a distintas necesidades y
matices ideológicos.

El proyecto /Wikipedia/ fue anunciado en enero del 2001. Al convocar a
/todo mundo/ y no sólo a un manojo de especialistas, a crear contenido
enciclopédico, este experimento iniciado por Jimmy Wales y Larry
Sanger demostró que la creación es un acto profundamente social. Miles
de voluntarios de todo el mundo han contribuído para hacer de la
Wikipedia el compendio de conocimiento humano más grande de la
historia. Al nacer, la Wikipedia adoptó el modelo de licenciamiento
recomendado por la FSF para manuales y libros de texto: la /Licencia
de Documentación Libre de GNU/ (GFDL).

El modelo de la GFDL resulta, sin embargo, de dificil comprensión y
aplicación para muchos autores, y la licencia no resulta apta para
obras creativas más allá de lo que puede constituir
/documentación/.

El marco regulatorio de la Convención de Berna, que rige al derecho de
autor, estipula (como ya se mencionó) que toda creación plasmada en un
medio físico está protegida, y todo uso no expresamente autorizado por
una licencia expresa está prohibido. La tarea de crear esquemas de
licenciamiento aptos para lo que se fue definiendo como /obras
culturales libres/ resultó más compleja por la riqueza de su
expresión. En pocos años hubo una proliferación de licencias que
buscaban ayudar a los autores de obras creativas de todo tipo — No se
abordarán los distintos intentos, sino que –aprovechando que la
distancia en tiempo permiten simplificar– se tocará sólo el esquema de
licenciamiento que más impacto ha tenido.

** La familia de licencias /Creative Commons/ 
# <<SL_CC>>

En el año 2001, el abogado estadounidense Larry Lessig inició el
proyecto /[[http://www.creativecommons.org/][Creative Commons]]/ (en adelante, \textsc{CC}). Citando del
libro /Construcción Colaborativa del Conocimiento/ (Wolf, Miranda
2011):

#+begin_quote
Pero no sólo el conocimiento formalizado puede compartirse. En 2001
nació Creative Commons (\textsc{cc}), impulsada por el abogado
estadounidense Larry Lessig. Esta organización liderada localmente en
una gran cantidad de países por personalidades versadas en temas
legales, fue creada para servir como punto de referencia para quien
quiera crear obras artísticas, intelectuales y científicas
libres. Asimismo, ofrece un marco legal para que gente no experta en
estos temas pueda elegir los términos de licenciamiento que juzgue más
adecuados para su creación, sin tener que ahondar de más en las áridas
estepas legales; se mantiene asesorada y liderada por un grupo de
abogados, cuya principal labor es traducir y adecuar las licencias
base de \textsc{cc} para cada una de las jurisdicciones en que sean
aplicables. Alrededor de este modelo ha surgido un grupo de creadores,
y una gran cantidad de sitios de alto perfil en la red han acogido su
propuesta. Si bien no todas las licencias de \textsc{cc} califican
como cultura libre, algunas que claramente sí lo son han ayudado
fuertemente a llevar estas ideas a la conciencia general.
#+end_quote

\textsc{CC} creó un conjunto de licencias, permitiendo a los autores
expresar distintos /grados/ de libertad para sus obras. Uno de los
principales elementos para su éxito y adopción masiva fue simplificar
la explicación de estos distintos elementos, y la presentación de las
alternativas bajo siglas mnemotécnicas.

Las licencias \textsc{CC} han pasado, al momento de edición del
presente material, por cuatro versiones mayores, que han ido
corrigiendo defectos en el lenguaje legal, y agregando o clarificando
conceptos. Las opciones de las licencias \textsc{CC} son:[fn:: Parte del
texto aquí presentado ha sido tomado del [[https://creativecommons.org/choose/?lang=es][asistente para la elección de
licencias]] de Creative Commons; dicho texto está licenciado bajo un
esquema CC-BY (atribución) 4.0.]

- CC0 (Dominio Público) :: La rigidez del convenio de Berna hace muy
     dificil en la mayor parte de las jurisdicciones el liberar una
     obra renunciando expresamente a todos los derechos patrimoniales
     que conlleva. La licencia /cero/ o /dedicación al dominio
     público/ explicita esta renuncia expresa de derechos.

- BY (Atribución) :: Todas las combinaciones de licencias \textsc{CC}
     a excepción de CC0 incluyen la cláusula de /atribución/: la obra
     puede emplearse para cualquier fin, pero toda redistribución debe
     reconocer el crédito de manera adecuada, proporcionar un enlace a
     la licencia, e indicar si se han realizado cambios. Puede hacerlo
     en cualquier forma razonable, pero no de forma tal que sugiera
     que tiene el apoyo del licenciante o lo recibe por el uso que
     hace.

- SA (Compartir Igual) :: Si un usuario del la obra en cuestión decide
     mezclar, transformar o crear nuevo material a partir de ella,
     puede distribuir su contribución siempre que utilice la misma
     licencia que la obra original. Esto es, la cláusula /Compartir
     Igual/ le confiere un caracter /Copyleft/ al licenciamiento
     elegido.

- NC (No Comercial) :: La obra puede ser utilizada, reproducida o
     modificada según lo permitido por los otros componentes elegidos
     de la licencia siempre y cuando esto no se considere o dirija
     hacia una ganancia comercial o monetaria.

- ND (No Derivadas) :: La obra puede ser redistribuída acorde con los
     otros componentes elegidos de la licencia, pero debe ser
     redistribuída sólo si no se afecta su integridad: no puede ser
     modificada sin autorización expresa del autor.

Las licencias \textsc{CC} han sido empleadas para todo tipo de
creaciones: Libros, música, películas, artes plásticas — Incluso, si
bien no era su fin original, para licenciamiento de software. Y su
gran éxito estiba no sólo en su uso, sino en que han llevado la noción
del licenciamiento permisivo y de las obras culturales libres a una
gran cantidad de creadores que, sin \textsc{CC}, probablemente habrían
publicado sus creaciones bajo la tradicional modalidad /todos los
derechos reservados/.

*** Creative Commons y las obras culturales libres

No todas las licencias \textsc{CC} califican de /obras culturales
libres/: en 2005, Benjamin /Mako/ Hill exploró el paralelismo entre
\textsc{CC} y el movimiento del software libre en su texto /Towards a
Standard of Freedom: Creative Commons and the Free Software Movement/;
este trabajo sirvió como semilla para la definición de /Obras
culturales libres/, publicada en 2006. De forma paralela a las cuatro
libertades del software, esta definición acepta como obras libres a
aquellas que garantizan:

- La libertad de usar el trabajo y disfrutar de los beneficios de su
  uso.
- La libertad de estudiar el trabajo y aplicar el conocimiento
  adquirido de él.
- La libertad de hacer y redistribuir copias, totales o parciales, de
  la información o expresión.
- La libertad de hacer cambios y mejoras, y distribuir los trabajos
  derivados.

De las opciones de licenciamiento \textsc{CC}, las que están aprobados
como obras culturales libres son /CC0/ (Dominio Público), /BY/
(Atribución) y /SA/ (Compartir Igual). Las variedades NC (No
Comercial) y ND (No Derivadas), si bien permitenuna mayor divulgación
y circulación de la obra, restringen demasiado la apropiación que
puede realizar un usuario, por lo que no constituyen obras culturales
libres.

* El licenciamiento empleado para la presente obra

Los autores de este libro buscaron contribuir con material de calidad
libremente apropiable y reutilizable para la enseñanza superior en
países hispanoparlantes. Para lograr este fin, todo el material
contenido en el libro (texto, código fuente e imágenes) está
licenciado bajo /Creative Commons Atribución 4.0 Internacional/ (CC BY
4.0)[fn:: https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.es], salvo
si se menciona explícitamente de otra manera.

#+BEGIN_CENTER
#+attr_latex: width=0.33\textwidth
#+attr_html: width=500 height=176
[[./img/CC-BY-SA.png]]
#+END_CENTER

Esto significa que usted es libre para:

- /Compartir/ — copiar y redistribuir el material en cualquier medio o
  formato
- /Adaptar/ — remezclar, transformar y crear a partir del material
- Para cualquier propósito, /incluso comercialmente/
- El licenciante no puede revocar estas libertades en tanto usted siga
  los términos de la licencia

Bajo los siguientes términos:

- /Atribución/ — Usted debe reconocer el crédito de una obra de manera
  adecuada, proporcionar un enlace a la licencia, e indicar si se han
  realizado cambios . Puede hacerlo en cualquier forma razonable, pero
  no de forma tal que sugiera que tiene el apoyo del licenciante o lo
  recibe por el uso que hace.

- /CompartirIgual/ — Si usted mezcla, transforma o crea nuevo material
  a partir de esta obra, usted podrá distribuir su contribución
  siempre que utilice la /misma licencia/ que la obra original.

No hay restricciones adicionales — Usted no puede aplicar términos
legales ni medidas tecnológicas que restrinjan legalmente a otros
hacer cualquier uso permitido por la licencia.

* Otros recursos

- /The GNU Manifesto/
  #+latex: \otrorec{https://www.gnu.org/gnu/manifesto.html}
  #+html: <br/><a href="https://www.gnu.org/gnu/manifesto.html">https://www.gnu.org/gnu/manifesto.html</a><br/>
  Richard Stallman  (1985); Dr. Dobb's Journal

- /GNU General Public License version 3/
  #+latex: \otrorec{https://gnu.org/licenses/gpl.html}
  #+html: <br/><a href="https://gnu.org/licenses/gpl.html">https://gnu.org/licenses/gpl.html</a><br/>
  Free Software Foundation (2007)

- /GPL, BSD, and NetBSD - why the GPL rocketed Linux to success/
  #+latex: \otrorec{http://www.dwheeler.com/blog/2006/09/01/}
  #+html: <br/><a href="http://www.dwheeler.com/blog/2006/09/01/">http://www.dwheeler.com/blog/2006/09/01/</a><br/>
  David A. Wheeler (2006)

- /The Grumpy Editor's guide to free documentation licenses/
  #+latex: \otrorec{https://lwn.net/Articles/108250/}
  #+html: <br/><a href="https://lwn.net/Articles/108250/">https://lwn.net/Articles/108250/</a><br/>
  Jonathan Corbet (2004); Linux
  Weekly News

- /GNU Free Documentation License version 1.3/
  #+latex: \otrorec{https://gnu.org/licenses/fdl.html}
  #+html: <br/><a href="https://gnu.org/licenses/fdl.html">https://gnu.org/licenses/fdl.html</a><br/>
  Free Software Foundation (2008)

- /Construcción Colaborativa del Conocimiento/
  #+latex: \otrorec{http://seminario.edusol.info/}
  #+html: <br/><a href="http://seminario.edusol.info/">http://seminario.edusol.info/</a><br/>
  Gunnar Wolf, Alejandro
  Miranda (2011)

- /Towards a Standard of Freedom: Creative Commons and the Free
  Software Movement/
  #+latex: \otrorec{http://www.advogato.org/article/851.html}
  #+html: <br/><a href="http://www.advogato.org/article/851.html">http://www.advogato.org/article/851.html</a><br/>
  Benjamin /Mako/ Hill (2005)

- /Obras culturales libres/
  #+latex: \otrorec{http://freedomdefined.org/Definition/Es}
  #+html: <br/><a href="http://freedomdefined.org/Definition/Es">http://freedomdefined.org/Definition/Es</a><br/>
  Freedom Defined (2006)
